
---
title: 2018年安徽省中小学新任教师公开招聘统一笔试 小学信息技术学科考试大纲
date: 2019-1-5 22:01:39
categories:
- 教育理论
tags: 考试

---
﻿## 一、考试性质
安徽省中小学新任教师公开招聘考试为全省统一组织的公开性选拔考试，是落实“省考、县管、校用”教师管理体制的基础工作。其目的是吸引有志于从事基础教育事业的优秀人才到中小学任教，进一步规范中小学新任教师公开招聘工作，把好教师“入口关”。考试采取笔试和面试相结合的方式进行。笔试结果将作为安徽省中小学新任教师公开招聘面试的依据，同时纳入考试总成绩。招聘考试从教师相应岗位的专业素质和教育教学能力等方面进行全面考核，择优录取。招聘考试应具有较高的信度、效度，必要的区分度和适当的难度。

## 二、考试目标与要求
（一）考试目标
1．考查考生小学信息技术教学专业知识与能力。
2．考查考生在高校学习期间与小学信息技术教学相关专业知识的掌握情况。
3．考查考生小学信息技术课程与教学论基本知识、教学技能及其应用。
（二）考试要求
1．考查安徽省小学信息技术现行教材所要求的学科基本知识与基本技能，信息技术发展的历史和现状，以及信息技术最新发展动态。
2．考查高等教育中与小学信息技术学科相关的专业理论知识，测试考生的基本信息素养及应用能力。
3．考查小学信息技术课程与教学论的基本理论和基本方法，能运用这些基本理论和基本方法解决教学中的实际问题。
4. 具备从事小学信息技术学科教育教学工作所必需的基本教学技能和持续发展自身专业素养的能力。

## 三、考试范围与内容
### （一）学科专业知识
#### 1．信息与信息技术
（1）信息、信息技术的概念和特征。
（2）计算机的发展历史。
（3）信息技术的发展，列举信息技术的应用实例。
（4）计算机的基本组成及其工作原理。
（5）计算机操作系统及应用。
（6）前沿技术（如移动终端设备、蓝牙、可穿戴技术、3D打印、云存储、物联网、人工智能等）应用。
（7）机器人的应用、组成和工作原理。
#### 2．信息的获取
（1）信息来源的多样性。
（2）信息获取方法的多样性。
（3）因特网、网址及超链接等概念。
（4）能使用目录查找、搜索引擎等方式获取信息。
（5）因特网信息资源评价的基本内容和主要方式。
（6）图像、音频、视频数字化采集的原理与方法。
#### 3．信息的加工
（1）各种媒体的基本特性、数据格式、转换方法和应用特点。
（2）图像、音频和视频的压缩原理、技术。
（3）整合、制作、应用与学科相关的教学资源以优化学习环境，如微课的使用与制作。
（4）利用Word软件进行图文排版、编辑表格等。
（5）利用Excel软件进行数据计算及分析。
（6）利用PowerPoint软件制作多媒体作品。
（7）利用Photoshop软件对图像进行编辑加工。
（8）利用Flash软件制作动画作品。
（9）使用合适的工具软件处理声音和视频文件。
#### 4．信息的管理
（1）信息管理的基本概念。
（2）科学、规范地管理文件和文件夹。
（3）常见的数据库管理软件。
#### 5．信息的交流与发布
（1）信息发布的常用方法。
（2）使用电子邮件交流信息的方法与技巧。
（3）用QQ、微信、微博、博客等信息交流工具交流和发布信息。
（4）网页、主页、网站的基本概念及其相互关系。
（5）网站规划、设计、制作、发布与管理的一般过程。
（6）能设计和制作网站发布信息。
#### 6．信息安全与防范
（1）信息安全防范的基本方法。
（2）计算机病毒的特征及分类。
（3）使用杀毒软件查杀病毒的方法。
（4）网络安全防范方法。
（5）黑客的危害，防火墙的概念。
（6）能描述个人使用信息应遵守的道德规范，认识网络文明道德的重要性。
（7）我国信息与信息技术相关法律法规，能识别和抵制不良信息，负责任地使用信息技术。
#### 7．硬件维护
（1）常见的计算机硬件，能解决常见硬件故障。
（2）能通过重装系统，网络对拷、磁盘还原等方法管理机房。
（3）常见的电教设备的使用与维护。
#### 8．网络管理
（1）计算机网络的分类与拓扑结构。
（2）IP地址的格式与分类，会正确配置IP地址。
（3）HTTP、FTP、DNS等网络协议的基本概念，及其应作用。
（4）常见网络设备的作用，网络故障的诊断与排查。
（5）会搭建简单的局域网，能够维护校园网站。
#### 9. 算法与程序设计
（1）编写计算机程序解决问题的基本过程。
（2）算法的概念，算法的描述方法，能从简单问题出发，设计出解决实际问题的算法。
（3）常用算法（解析法、穷举法、递归法等）。
（4）算法与数据结构的关系。
（5）使用Logo、Scratch语言编写程序解决问题。
### （二）学科课程与教学论及其应用
#### 1．课程与教学基础知识
（1）小学信息技术课程性质、目标、理念。
（2）信息技术教学原则、教学策略。
（3）信息技术教学模式。
（4）信息技术教学的特点、规律及一般过程，掌握信息技术教学的基本方法。
（5）信息技术教学评价的方式与功能，掌握评价策略。
（6）撰写规范、合理，适合实际教学的教学设计。 
（7）制作翻转课堂等新型教学模式的微课。
#### 2．课堂教学能力
（1）确立教学目标：确立合理的教学目标并规范地加以表述。
（2）确定教学内容：解读教学文本，确定教学重点与难点。
（3）选择教学方法：选用合适的教学方法，选用合适的教学媒体。
（4）构建教学过程：设计导入、活动、提问、练习、总结等。
（5）选用教学媒体：板书设计，交互式课件、微课的设计与应用，网络应用等。
（6）组织教学评价：设计评价活动，分析运用评价结果。

## 四、考试形式与试卷结构
1．考试形式：闭卷、笔试。
2．考试时间150分钟，试卷分值120分。
3．主要题型：选择题、填空题、简答题、分析题。
4．内容比例：学科专业知识部分约占70%，学科课程与教学论及应用部分约占30%。
